
Main Page:
<br>
<br>
Attention Taiwanese users, this is Wikipedia in Twi language spoken in Ghana, NOT Taiwanese Wikipedia. Please add texts in Chinese language to Chinese Wikipedia or Southern Min Wikipedia, but not here.
臺灣用戶請注意，這是契維語維基百科，不是臺灣維基百科。臺灣維基用戶請加入中文維基百科，而不是這裡。
Twi kasa enie. Akan kase eguahoro na yeka sa kasa yie wɔ oman Ghana.
Nana. yε εdin a Akanfuo de frε ohene
Begoro. Begoro ye Fanteakwa amansin ahinkuro wo Ghana. Begorofo ye nipa bi a woho dwo pii.
Article #: 
<br>
Other African-language Wikipedias that are not among large ones.
Afrikaans ·
Akan ·
አማርኛ ·
Bamanankan ·
Chi-Chewa ·
chiShona ·
chiTumbuka ·
Ɛʋɛ ·
Fulfude ·
Gĩkũyũ ·
هَوُسَ ·
Igbo ·
isiXhosa ·
isiZulu ·
Kinyarwanda ·
Kirundi ·
Kiswahili ·
Kongo ·
Lingala ·
Luganda ·
Malagasy ·
Oromoo ·
Sängö ·
seSotho ·
Setswana ·
SiSwati ·
Soomaaliga ·
ትግርኛ ·
Tshivenda ·
Wolof ·
Xitsonga ·
Yorùbá ·
Wikimedia Sister-Projects.
<noinclude>

Nkran:
Nkran yɛ kro titiriw a ɛwo Ghana.

Kwame Nkroma:
Kwame Nkrumah eyε Ghanafo omanpanyin a odi kan. Ono na obuu yεn man no maa no yε keseε sεnea ete εnnε yi ("Independence" fawohodie wo 06.03.1957). Kwame siesie oman Ghana yie. Afei nso odii oman Ghana so yie. Amerikafo CIA, Enyirese aban ne Ghana asogyafo pesemenkominyafo bi na etuu CPP aban afe 1966. 
Kwame Nkrumah 

Nkɔkɔɔ:
Nkawkaw Nkɔkɔɔ yε kro kεseε a ewo Nkran ne Kumasi entem. Nipa beye mpem aduanan nwontwe na ewo Nkawkaw (48.000) Yefre won Kwahu foo. Nkɔkɔɔ kyerε kɔɔ, kɔɔ. Enipa no pii efri ɔbɔmeng. Nipa beberee a won firi Nkawkaw ye adwadifoo kesee.Won mu bebree te nkran .Won wo sika paa nti won asisi adan fefeefe wo Nkɔkɔɔ ne nkuro a atwa won ho ahyia (nkuro te se Oboo anaa Obomneg). Eho ye fe paa. Afe biara Kwahufo ko Nkawkaw ne Kwahu mantem nyinaa kodi Yesu Wusoree (Easter).
Nkawkaw ka Kwahufoo kuro pon no ho. Sukuu atitire baako a ewo ho ne Nkawkaw Mpanimfoo Nko animu Sukuu (Nkawkaw Senior High School). Ayaresabea nsoso wo ho. 

Nana:

Kwaku Anansesem:
Yewo Anansesem pii, enti wo nimm ebia, tworo wo ha :

Anansε, Esoro eni Owuo:
Yewo Anansesεm pii, enti wonim ebi a, twerε wo ha :

Twi:
Twi yɛ Kasa wɔ Ghana man mu. Nipa bɛyɛ pepepem nson na ɛka Twi Kasa wɔ Ghana. Ghanafoɔ wɔ kasa ahoroɔ beberee. Twi ka Akan Kasa abusua a yɛfrɛ no Kwa Kasa Abusua no ho. Twi gu mu ahoroɔ pii nanso ne nyinaa yɛ kasa baako a obiara te ase. Yɛwɔ Asante Twi, Akuapem Twi, Akyem Twi ɛne nea ɛkeka ho.
Twi a, yɛka daadaa no nteaseɛ nyɛ na. Ɛno akyiri no, yɛwɔ mmɛ ne akasakoa a, ɛwɔ sɛ obi de n'adwene kɔ akyiri ansa na wate aseɛ. Wopɛ sɛ woka obi anim asɛm wɔ aberɛ a, wompɛ sɛ wofom no a, wobu no bɛ. Nti na mpaninfoɔ bu bɛ bi sɛ: "ɔba nyansafoɔ, yɛbu no bɛ, na yɛnnka no asɛm".
Kasakoa yɛ asɛm a, ne nkyerɛaseɛ ɛnna tee. Ne saa nti no obi a, n'ani mfiriiɛ no rente aseɛ. Yɛmfa no sɛ, obi awu, na ne ba ketewa wɔ hɔ na wompɛ sɛ ɔbɛ te sɛ n'awofoɔ awu a, woka no sɛ: "asemasi adane n'ani ahwɛ dan", anaa sɛ, "asemasi aka nkyene agu". Ɛtoaso bio, yɛka kasakoa de anidie ma obi a, odi nim. Ɛno nti, sɛ ɔhene wu a, yɛka sɛ: "Nana kɔ ne kra akyi".

Aku Sika:
Aku Sika (The golden Aku).
Ensε sε nseo, Ensε sε sowao :
Tete merε bi na כbofoכ bi ne ne yere te akuraa fεfεεfε bi ase. Na wכn wo biribiara a wכn hia. Nanso na wכn nni ɛba ɛno nti, nna wɔn aningye koraa.
Wɔn mpaeε a wɔnbכ ne sε Nyame bɛma wכn εba baa. Mfie beberee bɛtwaamu na wɔnnya ɛba. Ɛno nti anɔpa, awia, anyumerɛ ne anadwo nyinaa na wɔn mpaeε a ne sε wɔbenya ɛba.
Saa asεm yi haa כbofoכ ne ne yere pii, ɛnkenka כbaa no εfiri sε na εmaa wכn wכ akuraa no ase no sere no di no ho fε sε כyε bonini anaa sε כyɛ bayifoכ.
Eduru mmerε bi na sε כrekכ nsuo mpo a na nkwadaa εretoto aboכ bo no, huru no sɛ כyɛ bayifoɔ.
Na n'asεm yɛ ne kunu no mɔbɔ enso na ɔnnim εkwan biara a כbεfa so aboa ne yere no.
Da koro bi deε ɔbaa yi nyinsɛneɛ. Ɔbaa yi ne ne kunu anigyee paa. Ɔbɔfoכ yi hyεε aseε sɛ כreboaboa ne ho apε aduane ne εnam agu hɔ akɔsi sε ne yere no bɛwoכ. Eno nti ɔkככ ɔhayo na ɔnyaa εnam beberee, כtwe, adowa, akranteε ɛne adwene.
Ɔhoo εnam no de guu apata so twenee abכfra no. Ɔsan yεε afuo duaa bɔdeε mankani, mako, nyaadowa εne nnɔbaa a כbaa no bɛhia.
Ankyɛ biara na ne yere no woo כba baa fεfεεfε. Ne tirinwii te sɛ serekye ahoma kכkככ, na ne honam torokaa fεfεεfε te sɛ ahahanmono, na na niwa tumtum fɛfɛɛfɛ. Ɔyε akodaa wohunu sε כbɛhunu nyansa, na ɔde anidasoɔ ne anigyeε bɛbrε na awofoכ.
Ɔbaa payin a ɔgyee ɔbaatan no awoכ no ho dwirii no ɛmmerε a כhunoo abכfra no. Ɛfiri sε na ne ho yεfɛ yie. Enti ɔteaa mu kaasɛ "m'agye nkwadaa bɛyɛ sɛ apem awoכ aba wiase na ɛmmom akwadaa a ne ho ɛyεfε sei deε menhunuu bi da".
Ɔbofoכ yi ne ne yere yi anigyee wכn babaa yi ho yie, na כtoo ne din sε Aku. Aku ahoכfε terεε baabiara te ogyatanaa wכ Akuraa no ase.
Nanso awerεhosεm, anni dabiara εna abusua yi anigyeε baa awie. Ɔbatan yi wuu yayaaya gyaa ne ba Aku yi hכ. Ɔbכfoo yi werε hoo yie maa כdii awereho anɔpa ne anadwo.
Ankyɛ na ɔsaa waree ɔbaa foforכ a כno nso wכ babaa sεdeε εbεyε a כbetumi ahwε Aku ama no.
Ne yere foforכ yi na כnyɛ nipa papa. Ɔye nipa bɔnefoכ a כnni כdo ma Aku. Afei na כyɛ ahoכyaa. Na εyɛ no ya sε Aku ho yεfɛ kyεn כno ne babaa no. Ɛno nti Aku hyεε aseε sε ɔreyini no maame yi nso ne babaa no hyεε aseɛ sɛ כretan Aku ani. Ɔhyɛɛ aseɛ teetee Aku yɛɛɔ no aniyadeε.
Wo yεε no sε כdonkɔ wכ fie hכ. Na εwכ sε כsɔre anכpa tutuutu na כnante twa kwan tenteenten fa kwayε bi mu kכ nsuo ma abusua no nyinaa. Ɔkכba na ɔprapra fie hכ כwie a, na wakכpe egya a wɔde benoa aduane amma ne papa yere ne ne ba no. Ɔnoa aduane dɛdɛɛdɛ no wie a na maame no ne ne ba no adi na Aku deε wɔama no bodeε yεde nsuo ne nkyene nkoara anoa a abomuu nka hoo adi.
Aku papa hunu saa na ne werε aho nanso na כsuro ne yere no εfiri sε ne maame yɛ nipa bonefoכ paa.
Dakorobi deε awerεhosεm bi siiɛ. Ɛnam sε na Aku papa de εnam ne aduane pii agu pata soכ no nti nkura hyεε aseε sε wɔreba fie hכ. Ɛno nti εmaa Aku papa summ nkura fidie wכ baabi beberee seneɛ ɛbεyε oabeyi nkura no. Dakoro bi aku kככ εdan a nnuane wכmuu no mu sε כrekosisie hכ na ne nsa kכhyεɛ nkurafidie no baako mu. Ɔhyεε aseε sε כreteatea mu sε "obi mmεgye meoo,obi mmεgye me oo. Me nsa akכhyε nkurafidie mu."
Ne papa yere ba no ka kyerεε ne maame sε "oo maame Aku reteatea mu. Ɛyε me sɛ ɔhia mmoa."
Na maame nipa bɔnefoכ yi kaa sε "εnyε m'asɛm. Aku yε kwadwofoכ a כnnpε adwuma yɛ, εno nti na wahyɛda ɛteatea muu". Ɛnam saa obiara ankɔ ankכboa Aku. Na ne papa no ɛreyɛ adwuma wo efie no akyi enti ɛmmerε a כtee sε Aku reteatea muu no, כtuu mirika kככ hכ. Na כkכduruu hכ no na Aku nsa atwa afiri so.
Papa yi werε hoo yie maa כdii awerεhoo sɛ woanhwε Aku so yie ama asεm sei ato noo.
Enam awerehoכ ne adwendwen nti ankyε biara na ɔpanyin yi nso wu gyaa Aku. Afei deε na εkyerε sε nea maame yi ne ne ba no pε biara ɔtumi deyε Aku.
Ɔhyɛɛ anieyaadeε pii, na nso Aku deε wammpa aba. Ɔkככ so yεε akכraa pa yεε adwuma a ewɔsε כyɛ nyinaa. Wכyinom nyinaa akyi Aku nyin yεε ababaawa fεfεεfε. Adeε bεkye a adε besa nyinaa na ne ho yεfε kɛse. Akuraa no ase deε na obiara kamfo Aku sε ne ho εfε paa na obiara kamfoo n'ahoכfε, ne nimdie, obuo a כwכ ma nipa ne n'ahobraseɛ. Onyin beyεε ababaawa no כhene sikanii bi babarima bewaree Aku.
Efiri saa mmerε yi deε ne papa yere no nyaa כtan keseε maa Aku. Sɛ כdwene sɛ Aku anya nipa keseε saa awareε no a na n'ani abere te sε kɔtɔ mogyaa. Na afei ahoɔyaa tumi ma n'anmim yɛ tumtum te sε כpramire. Afei na כrekכda a כntumi nna εfiri sε na opε εkwan a כbɛfaso asei Aku.
Na Aku kunu no wכ yerenom miensa. Aku papa yere no frεε saa maa yi kככ ne fie na ɔhyεε aseε kekaa nsεm bone faa Aku ho kyerεε wכn.
"Monim sε me babaa Aku nsa baako atwa"
"Wo se sɛn? Wose Aku nsa nifa atwa?" Ɛmmaa miensa yi nyinaa bɔɔ mu bisaa maame no.
Maame yεε sε nea ne werε aho na ɔka kyerεε wɔn sɛ: "Aane εyε nokorε. Emmerε a na כyɛ akכdaa no ne nsa kכhyεε nkurafidie mu maa no twa twenee. Sε monnim sε ɛnsε sɛɔ ohenebabarima ware ɔbaa a w'adi dεm. Ɛno nti na merekamakyerε mo no, sɛ neε εbɛyε a monka nkyerε obiara.
"Enti Aku adidem?" Ohenba yere payin no saa bisaa bio te sε nea εyε no awerehoכ.
Ɔyere כtכso mienu no nso kaa sε: "Eno nti na dabiara na כde ne nsa asie ne ntoma mu yi. Afeideε yahunu nakyiwadeε. Yɛbɛhwɛ nea ebɛsie."
Na ɔyere a כtoso miensa no kaa sɛ "Saa asεm yi deε εwכ sɛ yεkakyerε yεn kunu. Aku papa yere no hyεε aseε sɛ ɔrepa wɔn kyεw". Eno nti na na mmempε sε כbiar a teε no. Se Ohne no te saa asεm yi a Aku bεnya asεm keseε. Mepamo kyεwo monnka nnkyerε obiara.
Ohnenba yere payin no bo fuu yie na כkaa sɛ "wonim sε ɛfiri sɛ yen kunu waree wo ba bayifoɔ yi, כnfa yεn nyε hwee bio."
"Aane dabiara Aku nkoara na ne ho hia no. Baabiara wobεfa biara na obiara εkamfo Aku. Yεn deε כbiara nfa yεn nyε hwee te sε nea yεn nso yεnyε nipa. Afei deε yɛbɛhwε sε nokorε da adi a yɛbɛhwe nea ne ho yɛ ne nea ne ho nyɛ fɛ. "Emaa miensa yi anigyee yie se wate asεm a εte saa. Wכn daa maame no ase na wɔfrii hכ kככ wכn fie.
Wɔfri hכ kככ a pε na ɛmaa yi hyεε aseε sε wookeka Aku ho nsεm kyerε nkrכfoכ. Ankyε biaa na obiara a כwכ akuraa no ase tee sε Aku yε basin. Ohene no nso tee saa asεm yi na εhaa no paa na nso na כnhunu εkwan a כbεfaso ahunu nokorε a ewכ muu. Emmerε biara na Aku afira ne ntoma papabi atutu agoso, εno nti na εyɛ den sε obi bεhunu sε oyε basi. Ɛbɛyɛε כhene no adwendwen, εfiri sε sε eyε ampa sε Aku yε basin a asεm bɔne bεto ohene no ne namanfoכ nyinaa.
Afei deε babiara Aku bεfa biara na nkrכfoכ resere no sε ɔyε basin, oyarefoכ. Ɔhene no yεε n'adwen sε εsε sɛ כfa εkwan a efata soכ de hunu nokorε ɛwɔ mu. Ɛfiri sε Aku yɛ oheneba yere εnti ɔntumi ngu n'animase basaa. Ɛbɛyɛ sɛ naawotwe akyi no ɔhene no nyaa adwen sε, sε Bayerε Afahyε duru so a כbɛma ɔhneba yerenom ɛnan nyinaa awכ bayerefufuo.
Wɔnom bεwo fufuo no wo badwamu ama obiria ahun bi sɛnea ebεyε a yɛbehunu sɛ whan na ɔnim aduane noa paa. Ɛmmerε a Aku tee saa asεm yi no ne ho dwirii no εfiri sε na כnim sε nokorε no bεda adi εda no. Na sɛ nokorε no da adi a εbetumi aba sε yebεku no.
Owuo a כbewuo no mpo deε na ɛnha no sε animguaseε a εka ho. Ɔkɔda anadwo a naɛɔntumi nna.
Wɔbεsu saa kosi sɛ adeεbεkye. Wɔbɛsɔre anɔpa na n'anina fεfεεfε no ayε kכkכkכ te se kɔtɔ mogyaa. Afei כhwε ana anii εden, eno nti כyεε n'adwen sε כnoara bɛku ne ho. Adeε rebekye ama afahyε no aduru soכ no, כsɔree anadwo sɛ כrekɔ nsuo keseɛ a ewכ kuro no nkwantia na w'akɔtכ nsuo no mu awu.
Emmerε a ɔduruu nsuo no ho no כpagyaa nani hwεε soro, na εberε a ɔhunuu nsoroma wɔ wiem mu no, ehuu ne awerehoכ hyεε no so, na ohyεε aseε sε כbo mpaeɛ. Saa mmerε yi ɔnyaa anigyeɛ keseε bi. Ɔhyεε aseɛ sɛ ɔredwen ne maame ne ne papa a wɔn awuo no ho. Afei כde anigye hyee aseε sɛ כresu. Na eyε no dε sε כrekכhyia ne maame ne ne papa. Nso na ne were aho sε כregya ne kunu a ɔpε na sεm no hכ. Ɔte sii nsuo no mu na כkoo n'anim kakrakakra. Mmerε a εnsuo no duruu ne kom mu a כreyε adכ no.
Ɔnini keseε bi firii nsuo no ase baaε. Ɛmmerε a Aku hunuu כnini no ɔboo birim na ne ho dwirii no yie. Na ɔpεε se anka odwane.
Oninin no frεε no,na ɔkaa sɛ, "ohenebayere, emɔ hu, ensuro. Ɛdeεn na wohia?"
Aku kaa n'asεm nyinaa kyerɛɛ onini no".
Sɛ ɔyε basin, εnɛ afahyɛ εwɔ sɛɔ ɔsi aburoo ma obiara hunu sɛ ɔyε basin anaa sɛ ɔnyɛ basin ɛne neɛ εkeka hoo. Oninin no dwodwoo ne bo, kyekyerεε ne were kakyerɛɛ no sɛ obɛboa no ɛno nti εmma ɔnsuro koraa.
Ɔka kyerεε Aku sε ɔbεbue n'anum, na sε ɔbue n'anum a Aku nfa ne nsasin no εnwura n'anum. Mfitiaseɛ
no Aku bɔɔ hu maa ne ho yεε no nwunu, na akyireɛɔkaa sε owuo biara yε owuo.
Onini no buee n'anum, Aku nyaa akokoduro de ne nsa sin no hyεε n'anum. Onini no kaa nano too mu bεyɛ sima kakra na ɔsan buee n'anum. Aku yii ne nsa firii onini no anum.
Na ne nsa a atwa no ɛnyɛ nsa sin bio. Onini no asa no yadeε. Ɛno akyi no nso na sika nkawa bebree ɛgu ne nsa so. Aku hunuu saa no n'ani gyee pii na ɔdanee n'ani sε ɔreda onini ase. Nanso ɔdanee n'ani no na onini no afiri hɔ kɔ nsuo no mu bio.
Aku anigye borooso. Ɔde ntoma kataa ne nsa no so, εna ɔfirii hɔ kɔɔ fie.
Ɛda a yεredi afofie no duruu soɔ no, yεsiesiee ahenfie ho fεfεεfε. Ɔhene no too nsa frεε nipa titiriw beberee, ahenfo, ahemaa, ahenema ne nipa bebree. Ɔhene babarima yerenom ɛnan no nso siesiee wɔn ho fεfεεfε de sika nkawa guu wɔn nsa so. Na wɔmaa won tenaa ɔhene no anim.
Aku nso siesiee ne ho fεfεεfε na ɔtutuu ne kente ntoma guu so kataa ne nsa no so. Ne koranom nwewennween, εseree Aku wɔ wɔn tirim εfiri sε na Aku te hɔ komm εredwen ne ho.
Ɛmmerε soo sε εmaa no rebesi aburoo no, ɔhenebabarima yere payin na ɔdii kan sii yε. Ɔde ne nsa nifa ne bɛkum sii no dendeenden, fεfεεfε. Na nipa bebree bɔɔ wɔ nsam maa no. Ɔwiee yε no deε ɔtɔ so mienu no nso baayɛ, εna nea ɔtɔsɔ miensa no nso baayɛ. Wɔn nanfonom ne wɔn adɔfoɔ bɔɔ wɔn nsam maa wɔn maa wɔn mmo ne yɔ.
Afei ɛmmerε a εduruu Aku so no ɔsoreε na na n'ahɛɔfε te sε awia. Ɔnante daadaa ne ho te akyem na won a na wonnim sε oye basin no were hoo yie, εmaa ebi mpo suuyε. Aku kɔgyee wɔma no hyεε aseε sii aburoo no. Odii kan de ne nsa bɛkum no nkoara na ɛsii aburoo no.
Na nekora nom ne nipa a wɔnmpε na asεm no hyεε aseε teateaa Aku sɛ "wonyε basin fa wonsa mienu no si aburoo no." Ɛhɔ ara na Aku paa ne ntoma no guu yε, na ɔde ne nsa mienu, bɛkum ne nifa sii aburoo no. Nipa a εwɔhɔ nyinaa bɔgyeeso, bɔɔ wɔn nsam maa no. Na εyε obiara nwanwa sε sika kɔkɔɔ nkaawa pii gu ne nsa so.
Ɔhene no hunuu saa no ne ho dwirii no na ɔkaa sε afei na w'ate aseε deɛ εnti a Aku de ne nsa sie ne ntoma mu dabiaa no. Ɔhenebabarima no anigyee yie. Ɔhene ka kyerεε n'abrafoɔ sε wɔnkɔkye Aku nkora nom na wɔnkɔkum wɔn, εfirisε wɔn de asɛm keseε a εnyε nokorε ato Aku so.
Akorafoɔ no nso tee Aku papa yere no to sε ɔno na ɔkaa nsɛm no nyinaa kyerεε won. Enti ɔhene no kaa sɛ wɔnkɔkum Aku papa yere no nso.
Aku tee saa no ɔpaa kyew maa ne koranom ne ne papa yere no. Ɔhene no penee so, nanso ɔpamoo wɔn firii akuraa no ase. Na Aku deε ɔne ne kunu ohenebabarima no tenaa ase fεfεεfε wo anigyeɛ mu.
Ɛnto yɛ nananom kakyerεε yεn se, ɛbirɛ biara sɛ ɛhia wo, anaa sɛ asεm to wo a, εnsε wokum wo ho.
Onyame nnae, na sɛ wusu frɛ no a ɔbεgye wo so, na wobɛyɛyie ama atanfo anim agu ase.
Afei bio won kae sɛ, awofoɔ a mone nkrɔfoɔ mma teε, monyhε wɔn aniyaadeɛ. Mommoa wɔn, εfiri sɛ woyɛ obideε yie a na wonso wodeε yε yie.
Ma anasesɛm a metoo yɛ yi sε εdε o, sɛ enyɛdɛ o, εbi nko na εbi mmera.
"This story is told by" 

Yesu Kristo:
Yesu Kristo yɛ Onyankopon ba baako pe a, oba wiase woanye bone da. Saa barima yi ne wiase Nyinaa Agyenkwah. Se Nea Tweresem ka no, etwa se nipa wuo, na owuo akyiri no, atemuo woho. Enuanom, mo ma yen sakyera y'adwene ne yen aberabo na ewieye mere no aben. 
Tweresem se, se Agyenkwah no beba a, aman besore etia aman so. Yeyi nyinaa kyere yen se emere no aben. 
Nyankopon ma yen enkwan daa. Beberee na wo ne won fitii asie, nanso wonni ho biom. Wodee Adom bi nti wo daso ti nkwam.Nyame ye, na oye ma yen daa!
Nyame Nhyira wo.

Twere Kronkron:

Gana:
Ghana, ɛyɛ ɔman wɔ Abibiman. Kane no na yɛn frɛ ɔman no "Gold Coast" a ɛkyerɛ se Sika Mpoano. Na ɔno ahenkro no din de Nkran (Accra). Ghana nipa beyɛ Opepe Aduonu-baako ne akyire (over 21 million).
Ghana yɛ ɔman a ɔno nyaa fawohodie kane wɔ Abibirem nyinaa wɔ Obubuo da a etɔ so Nsia, Afe Apem, Aha Nkron Aduonum Nson (6th Ɔbɛnem 1957). Ɔman panyin a odii ɔman no anim maa yɛn nyaa fawohodie no ne Osagyefoɔ (Dokta)Okunini Kwame Nkrumah.
Nkuro akɛse no bi ɛne Kumasi, Oguaa (Cape Coast), Koforidua, Tema, Tamale, Sekondi (Sakune) ɛne Takorade.
Kumasi yɛ Asantifoɔ ahenkuro. Asantihene, Otumifoɔ Osei Tutu a ɔtɔ so Mmienu (II) ɛne Ohenepɔn a sesei ɔte Sika Dwa Kofi (The Golden Stool) so. Ghana wɔ mantam beyɛ du. 
Ɔman Panyin a ɔno di Ghana so sesei no din de Nana Addo Dankwa Ekufo Addo. Ghanafoɔ pɛ asomdwoe na wɔn san yɛ nkrofoɔ a wɔn suro Nyame.
Ghana yɛ ɔman a yɛn wɔ sika, ɛnam nneɛmapa a yɛn nya firi asaase no mu. Ghanafoɔ aniabue. Sesei yɛn asuaepon (university), ɛyɛ bebree. 

Anthony Yeboah:
Anthony Yeboah (6/6/1966) eye balobo nii o frie Ghana man mu. Wabo ball wo Hamburg ene England man mu. Oye asanti nii ba wodi mu ewo Ghana.

Sekondi-Takoradi:
Sekune-Takorade yɛ kro kɛseɛ a ewo Ghana. Emu nipa dodoɔ yɛ 445,205 (2012).

Fante:
Fante yε Kasa wo Ghana, Central Region man mu.

Oboo:
Oboo yekro fefeefe a ewe Nkawkaw meposo

Sika Mpoano:
Sika Mpoano yɛ Akan nkyerɛase firi borɔfo kasa no ne "Gold Coast". Ngyiresi aborɔfo a na wɔdi tumi wɔ Akanfo na amanaman a wɔbɛn wɔn no, too asaase no din "Sika Mpoan" ɛnam sikamfutuw a na ɔwɔ asaase no do pii no.

Hilla Limann:
Hilla Limann yɛ Gaanani a ɔyɛɛ amansɛm.
Wɔwoo Hilla Limann Mumu-Ɔpɛnimba 12 afe 1934. Wɔwoo no wɔ Gwollu wɔ Sisala Mantaw mu
Nna ne maame yɛ Mma Hayawah. Ne papa so nna ɔyɛ Babini Yomu.
Ɔwarr Fulera Limann ?
Ne mba yɛ esuon--
Ɔtenaa ase kɔpemm Sanda-Kwakwa da ɛtɔ so 23 wɔ afe 1998 wɔ ?.
Ɔsuaa ade wɔ 
Dea Hilla Limann yɛɛ a ɛma ne din terɛw ne sɛ ɔdii Gaana so fi 1979 kɔpem 1981. Abere no, na ɔyɛ Gaana ɔmampanin.

Tanzania:
Tanzania. Na ahenkro de Dodoma.

Wikipedia:
Wikipedia nimdee-nyina-buukuu no a obiara tumi kyerɛw bi no.

Ewia:
Awia yɛ Akan nkyerɛaseɛ firi borɔfo kasa no ne "Sun".

Kurów:
Kurów yε kro a ewo Poland.

Ɔbosome:
Ɔbosome yɛ Akan nkyerɛase firi borɔfo kasa no ne "moon".

Ɔsannaa:
Ɔsannaa yɛ Akan nkyerɛase firi borɔfo kasa no ne August.

English:
English (Brofo wo Twi mu) yε Kasa wo UK man mu. America foo nso ka Kasa yi bi.

Jiaqing:
Jiaqing (嘉慶帝) (1760~1820) yɛ China amansɛm.

Akan:
Akan yε Kasa wo Ghana man mu. Twi ne Fante - Akan.
Du nae kitsu ye Akan daa? Owe ye fante wo twi.
Ashanti yε akan peluquero

Tokyo:
Tokyo (東京) yε kro titiriw a ewo Yapan.

Athens:
Athens ("Αθήνα") yε kro titiriw a ewo Hela.

Memeneda:
Memeneda eye daa eto so nsia ewo nnaawotwe.

Ewo:
Ewo yɛ Akan nkyerɛase firi borɔfo kasa no ne September.

Fiada:
Fiada eye daa eto so nsia ewo nnaawotwe.

Uetersen:
Uetersen yε kro a ewo Hamburgo, Gyaaman. Nippa beye mpem aduanan nwontwe na ewe nkawkaw (17.850) Yefre won kwawuh foo, 11.41 km².

Tu Fu:
Tu Fu (712－770) yε China poet.

Huang Xianfan:
Huang Xianfan (黄现璠) (1899–1982) yε Chinese historian.
Wɔwoo Huang Xianfan afe 1934. Ɔsuaa ade wɔ1908 - 1916: Qusi School ;1917 - 1921: Qujiu Middle School ;1922 - 1926: Guangxi Third Normal college（Historical Science）;1926 - 1935: Beijing Normal University （BA Diploma in History）; 1935 - 1937:Tokyo Imperial University（MT Diploma in History）. 
Fi 1937 kɔpem 1938,Huang Xianfan yε teacher wɔ Nanning Middle School;Fi 1938 kɔpem 1940,Huang Xianfan yε associate professor wɔ Guangxi University;Fi 1941 kɔpem 1942,Huang Xianfan yε history professor wɔ Sun Yatsen University;Fi 1943 kɔpem 1953,Huang Xianfan yε history professor wɔ Guangxi University;Fi 1954 kɔpem 1982,Huang Xianfan yε history professor wɔ Guangxi Normal University. 
Ɔtenaa ase kɔpemm Sanda-Kwakwa da ɛtɔ so 18 wɔ afe 1982 wɔ Guilin.

Kumasi:
Kumasi: (Kumase) ye Ghana kuro kesee a eso sene Ghana nkuro nyinaa gyese Nkran (Accra). Nnipa a ewo Kumasi beye Opepepem baako (1,000,000)
Kumasi abako sem firi Asantehene Nana Osei Tutu a Odi Kan bere so. Abakosem kyerese, enam Nana Osei Tutu adamfo bi a wofre no Komfo Anokye so na emaa Kumasiman yee kese. Wokyere se Komfo Anokye duaa dua mmienu wo baabi a ene yi yefre no Kumasi yi ene baabi a ene wofre no Kumawu. Dua no a woduaa no Kumawu no wuui maa ekaa Kumasi dua no. Eno na eboa maa Kumasi beyee Asanteman kuro kese ne won ahenkuro.
Eye Asantefoo kuro kesee a eho na Asantehene, Otumfuo Osei Tutu a Oto So Mmienu ahenfie wo. Ewo edwa kesee adwadifoo efiri atifi, anaafoo, apue ne atoee nyinaa bedi dwa dabiara. Asanteman afahye nyinaa no, Kumasi na wodi no.
Asantehene: Asantehene a, ote Asika Dwa Kokoo Soo, ebeye mfie edu nie na obedii ne wofa, Otumfuo Opoku Ware Oto so Mmienu adee. Asanteman do won ahenfo de ebuo ma won nyinaa sedee ese wo Ghana ahenfo nyinaa mu.
Adesua:Adesua anaa se nwoma sua mu no, se woyi Nkran firi ho a, kuro biara nni Ghana a ewo sukuu pii sen Kumasi. Sukuu pon ahodoo bebree na ewo ho. Emu atitire bi ne Kwame Nkrumah Sukuu Pon no ("Kwame Nkrumah University of Science and Technology (KNUST").Edin a nkurofoo taa de fre KNUST no ye Tek. Asukuufoo a esua adee wo KNUST beye mpem du num (15,000). Ghana man panin a odi kan, Osagyefo Dr. Kwame Nkrumah bere so na wo sii sukuu kesee yi. Saa sukuu pon yi atere ama sukuu nketewaa bebree nso hyehye mu. Ebi ne School of Medical Sciences, School of Engineering ne School of Agriculture.
Sukuu akesee bi nsoso ne sukuu pon a ede "University of Education, Kumasi Campus", ene mmiensa bi a ennye aban dea te se KNUST. Ene "Christian Service University College (CSUC)", "Ghana Baptist University" ene "Garden City University" ewo Kumasi nkwantia kuro bi a yefre no Ankaase. "Kumasi Polytechnic" ene tikyafoo (akyerekyerefoo) sukuu mmienu nso a yefre won "Wesley College of Education" ene "St. Louis College of Education" ewo ho. Eyinom akyi no Mpanifoo Nko Animu Sukuu bebree nso so wo ho. Ebi ne "Prempeh College", "Opoku Ware", "Ahmadiya" ene "Yaa Asantewaa".
Ayaresabea: Kumasi nso wo ayaresabea ahoduo a emu kesee no ne "Komfo Anokye Teaching Hospital. (KATH)". Saa ayeresabea yi nso ye sukuu pon Tek adokotafo adesua nteteye bea. Komfo Anokye Ayaresabea akyi no, ayaresabea nketewa bebree nso so wo Kumasi mpotam nso so eboa hye yadea ahodoo pii.
Agodie: Bool bo anaa soka ne agoro titire ewo Kumasi ne ne mpotam. Agodie ekuo baako a agye din yie ne "Asante Kotoko". Won adi kan wo akansie bebree wo Ghana ne amanano nyinaa. Won mmrane ne se ""Asante Kotoko, wokum apem a apem beba"" Akansie bool kuo baako a won taa ne Kotoko hyia mu ene "Accra Hearts of Oak" a won wo Nkran.

Pigazzano:
Pigazzano yε kro kεseε a ewo Piacenza, Italy.

Togo:
Togo yɛ ɔman wɔ Abibimam.

Ỳesu Asafo Ankasaankasa:
Ỳesu Asafo ankasaankasa (True Jesus Church) no έyέ Asafo a ateneho awכteeno wנּ Beijing, china Man Ma wנּ.
Afe 1917, Enne, wowo asafo mma bεyε opepem mienu-nefa (opepem 2.5) εwo aman 
Aduanannnum so,wo wiase afanaa nyinaa. Asafo no yε Pentecoste Akristofoo nkroabata a emaa.
Nehoso womfie wohaaεtoso aduonunomu ahyεasae ho baabi. Efiti 1985, na wodua Asafo no ho dawara.
Akyere amansa nyinaa ansa na Yesu mmae a εtoso mprenu no. Asafo no Gyidie potee du ne;

Marcel Desailly:
Marcel Desailly (Odenke Abbey) (7/9/1968) eye balobo nii o frie France man mu. Wabo ball wo Tourcoing ene Qatar man mu.

Chinese:
Chinese yε Kasa. ISO 639-1 yε zh.

Yawoada:
Yawoada yɛ Akan nkyerɛase firi borɔfo kasa no ne Thursday.

Yohane:
1. Ahyeasee no na asem no woho, na asem no ne Onyankopon na ewo ho. Na asem no ye Onyankopon.

Ɔwɔ:
, aboa.

Concepción:
Concepción yε kro kεseε a ewo Bío-Bío, Chile. 

Dong Hoi:
Đồng Hới yε kro kεseε a ewo Vietnam.

Ho Chi Minh City:

Qin Shi Huang:
Qin Shi Huang (秦始皇, 259 BCE – 210 BCE) yε China amansɛm.

Nikolai II:
Nikolai II ("Николай II"; 1868—1918) yε Russia amansɛm.

Saratov:
Saratov yε kro a ewo Russia.

Nsawam:
Nsawam yε kro kεseε a ewo Ghana. Emu nipa dodoɔ yɛ 44.522 (2013).

Manso:
Manso yε kro kεseε a ewo Ghana.

Mprim:
Mprim yε kro a ewo Ghana.

Foso:
Foso yε kro a ewo Ghana.

Saiye:
Saiye ("Saive") yε kro a ewo Ghana.

Kada:
Kada yε kro a ewo Togo.

Morita:
Morita yɛ kro a ewo Togo.

Akaba:
Akaba yε kro a ewo Togo.

Kofi Annan:
Kofi Annan yε politik Ghana.

Mpraeso:
Mpraeso yε kro a ewo Ghana.

Kwawu:
Kwahu yε manhyia a ɛwɔ ɔman Ghana.

Cooperstown:
Cooperstown yε kro a ewo USA.

Trebil:
Trebil yε kro a ewo Irak.

Mukaradeeb:
Mukaradeeb ("Maqarr adh-Dhib") yε kro a ewo Irak.

Irak:
Irak ("Iraq"; "العراق") yε oman.

Iran:
Iran ("ایران") yε oman. Teheran yε kro titiriw a ewo Iran.

Sweden:
Sweden ("Sverige") yε ɔman. Kro titiriw yε Stockholm.

Tonga:
Tonga ("Puleʻanga Fakatuʻi ʻo Tonga") yε oman.

Monako:
Monako ("Monaco"; "Principatu de Múnegu"; "Principauté de Monaco") yε oman.

Malta:
Malta ("Repubblika ta' Malta") yε ɔman. Kro titiriw yε Valletta.

Andorra:
Andorra ("Principat d'Andorra") yε oman.

Nauru:
Nauru ("Naoero") yε oman.

Tuvalu:
Tuvalu yε oman.

Sierra Leone:
Sierra Leone yε oman.

Tswana:
Tswana ("SeTswana") yε kasa.

Nepal:
Nepal ("नेपाल") yε oman.
President: Bidhya Devi Bhandari (2015)
Prime Minister: Khadga Prasad Sharma Oli (2015)

Butan:
Butan ("འབྲུག་ཡུལ་") yε ɔman.

Kanada:
Kanada ("Canada") yε ɔman. Ottawa yε kro titiriw a ɛwo Kanada.
Prime Minister Justin Trudeau

North Branch:
North Branch yε kro kεseε a ewo USA.

Spencer Brook:
Spencer Brook yɛ kro kɛseɛ a ewo USA.

Vietnam:
Vietnam ("Việt Nam") aban adehyeman fi asia.

Truong Tan Sang:
Truong Tan Sang yε politik Vietnam.

2011:
2011 (MMXI)
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 

Peace FM:
Peace FM yɛ radio Ghana.

Lady GaGa:
Lady GaGa ("Stefani Joanne Angelina Germanotta") (28.03.1986 - ...) yε odwomtoni. 

Krasnodar:
Krasnodar yε kro a ewo Russia.

Perm:
Perm yε kro a ewo Russia.

Wegbe Kpalime:
Wegbe Kpalime yε kro a ewo Ghana.

Paltoga:
Paltoga yɛ kro a ewo Russia.

Mexico:
México (Estados Unidos Mexicanos) yε oman.

Cancún:
Cancún yε kro a ewo Mexico.

Berlin:
Berlin yε kro titiriw a ewo Gyaaman. Berlin 3y3 Germany ahenkro a emu nipa 3y3 opipipi 3.419 623

Brandenburger Tor:
Bradenburger Tor u Berlin, Gyaaman.

Paris:
Paris yε kro titiriw a ewo France. 
Emu nipa dodoɔ yɛ 2,25 million.Europa asaasepɔn so, nkro kɛseɛ nyinaa no, Paris ni kro kɛseɛ a ɛtɔ so nkrɔŋ.
Esubɔnten Seine, ɛtini fa kro yi nfinfin.

La Défense:
La Défense yε lɔre-kwan a ewo Paris.

La Tour Eiffel:
La Tour Eiffel yε abantenten u Paris, France.

Lisbon:
Lisbon ("Lisboa") yε kro titiriw a ewo Portugal.

Reykjavík:
Reykjavík yɛ kro titiriw a ewo Iceland.

Oslo:
Oslo yε kro titiriw a ewo Norway.

Washington, D. C.:
Washington yε kro titiriw a ewo USA.

Palana:
Palana yε kro a ewo Russia.

Acanthophis pyrrhus:
Acanthophis pyrrhus yε ɔwɔ.

USA:
The United States of America yε ɔman. Kro titiriw yε Washington, D. C..

Russia:
Russia ("Россия") yε ɔman. Kro titiriw yε Moskva.

Blaufelden:
Blaufelden yε kro a ewo Gyaaman.

Željko Joksimović:
Željko Joksimović yε odwomtoni, Serbia.

Italy:
Italy ("Italia") yε ɔman emu Aburokyiri. Kro titiriw yε Roma.

United Kingdom:
United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland yε ɔman em Aburokyiri. Kro titiriw yε London.

Taranto:
Taranto yε kro a ewo Italy.

Vo Nguyen Giap:
Vo Nguyen Giap yε politik Vietnam.

Da Nang:
Đà Nẵng yε kro kεseε a ewo Vietnam.

Vung Tau:
Vung Tau yɛ kro kɛseɛ a ewo Vietnam.

Ca Mau:
Cà Mau yε kro kεseε a ewo Vietnam.

Nha Trang:
Nha Trang yε kro kεseε a ewo Vietnam.

Banovci (Nijemci):
Banovci yε kro a ewo Krowehyia.

Trpinja:
Trpinja yε kro kεseε a ewo Croatia.

Moshchena:
Moshchena yε kro a ewo Ukraine.

Malaysia:
Malaysia yε oman.

Thailand:
Thailand ("ประเทศไทย") yɛ ɔman. Kro titiriw yɛ Bangkok.
King : Rama X

2010:
2010 (MMX)
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 

Dima Bilan:
Viktor Nikolayevich Belan (Виктор Николаевич Белан) (Dima Bilan (Дима Билан)) yɛ odwomtoni. (24/12/1981, Ust-Dzheguta, Russia)

Kiev:
Kiev (Київ) yε kro titiriw a ewo Ukraine.

Ukraine:
Ukraine ("Україна") yε ɔman. Kro titiriw yε Kiev.

Yapan:
Yapan (日本) yε ɔman. Kro titiriw yε Tokyo.

Ani Lorak:
Karolina Myroslavivna Kuyek ("Кароліна Мирославівна Куєк") (Ani Lorak ("Ані Лорак")) yε odwomtoni (Ukraine). (27/09/1978, Kitsman, Ukraine)

Kropyvnytskyi:
Kropyvnytskyi (Кропивницький) yɛ kro a ewo Ukraine.

Ukrainian:
Ukrainian yε Kasa wo Ukraine man mu. Moldova, Russia, Belarussia, Poland foo nso ka Kasa yi bi.

Donetsk:
Donetsk (Донецк) yε kro a ewo Ukraine.

Ivan Mazepa:
Ivan Mazepa ("Іван Мазепа"; 1639—1709) yε Ukraine amansɛm.

Yalta:
Yalta yε kro a ewo Ukraine.

Andriy Shevchenko:
Andriy Shevchenko (29/9/1976) eye balobo nii o frie Ukraine (FC Dynamo Kyiv) man mu. Wabo ball wo Chelsea F.C. ene A.C. Milan man mu.

2012:
2012 (MMXII)
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 

Thanh Hoa:
Thanh Hoa yε kro kεseε a ewo Vietnam.

Ba Ria:
Ba Ria yε kro kεseε a ewo Vietnam.

Budapest:
Budapest yε kro titiriw a ewo Hungary. Emu nipa dodoɔ yɛ 1,759,407 (2016). 

Ankara:
Ankara yε kro titiriw a ewo Turkey.

Turkey:
Turkey ("Türkiye") yε ɔman. Kro titiriw yε Ankara.

Ben Tre:
Bến Tre yɛ kro kɛseɛ a ewo Vietnam.

Kristiyanu iñiy:
Kristosom yε anyamesom. ɛyɛ ɔsom a n'agyedifoɔ di Kristo Yesu akyi.

Curitiba:
Curitiba (IPA: [kuɾi'tibɐ]) yɛ kro kɛseɛ a ewo Brazil.

Novak Đoković:
Novak Đoković (Новак Ђоковић) (22. 05. 1987) eye teniso nii o frie Serbia.

Janko Tipsarević:
Janko Tipsarević (Јанко Типсаревић) (22. 06. 1984) eye teniso nii o frie Serbia.

Serbia:
Serbia ("Србија"/"Srbija") yε ɔman.

Belgrade:
Belgrade (Београд) yε kro titiriw a ewo Serbia.

Nikola Tesla:
Nikola Tesla ("Никола Тесла"; 1856—1943) yε Serbia fizik.

Étienne Mourrut:
Étienne Mourrut (1939-2014) yε France politik.

Roger Federer:
Roger Federer (Roger Federer) (08. 08. 1981) eye teniso nii o frie Switzerland.

2013:
2013 (MMXIII)
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 

Gyaaman:
Gyaaman ("Deutschland") yε oman.

Tübingen:
Tübingen yε kro a ewo Gyaaman.

Anggun:
Anggun Cipta Sasmi ku we nih indonesiya.

University Niccolò Cusano:
University Niccolò Cusano (it: "Università degli Studi Niccolò Cusano" - UNICUSANO) yε university a ewo Roma, Italy.

Roma:
Roma yε kro titiriw a ewo Italy.

Monte Sant'Angelo:
Monte Sant'Angelo yε kro kεseε a ewo Foggia, Italy.

Caselle Landi:
Caselle Landi εyε kuro kεseε a ewo Lodi, Italy. Emu nipa dodoɔ yɛ 1.652 (2011).

San Fiorano:
San Fiorano yε kro kεseε a ewo Lodi, Italy.

Codogno:
Codogno yɛ kro kɛseɛ a ewo Lodi, Italy.

Casalpusterlengo:
Casalpusterlengo yɛ kro kɛseɛ a ewo Lodi, Italy.

Campora San Giovanni:
Campora San Giovanni yε kro kεseε a ewo Cosenza, Italy.

Castelnuovo Bocca d'Adda:
Castelnuovo Bocca d'Adda yε kro kεseε a ewo Lodi, Italy.

Meleti:
Meleti yε kro kεseε a ewo Lodi, Italy.

Santo Stefano Lodigiano:
Santo Stefano Lodigiano yε kro kεseε a ewo Lodi, Italy.

Maccastorna:
Maccastorna yɛ kro kɛseɛ a ewo Lodi, Italy.

San Rocco al Porto:
San Rocco al Porto yε kro kεseε a ewo Lodi, Italy.

Fombio:
Fombio yε kro kεseε a ewo Lodi, Italy.

Lodi:
Lodi yε kro a ewo Italy.

Chile:
Chile ("Kyili") yɛ ɔman ɛmu Amereka. ɔmo kuropɔn yɛ Santiago de Chile.

Valparaiso:

Maleo:
Maleo yɛ kro kɛseɛ a ewo Lodi, Italy.

Milano:
Milano yε kro a ewo Italy.

Piacenza:
Piacenza yε kro a ewo Italy.

Cosenza:
Cosenza yε kro a ewo Italy.

Università degli Studi di Milano:
Università degli Studi di Milano (la: "Universitas Studiorum Mediolanensis") yɛ university a ewo Milano, Italy.

Tavazzano con Villavesco:
Tavazzano con Villavesco yε kro kεseε a ewo Lodi, Italy.

Università di Milano-Bicocca:
Università di Milano-Bicocca (it: "Università degli Studi di Milano-Bicocca") yε university a ewo Milano, Italy.

Giorgio Napolitano:
Giorgio Napolitano (Napoli, 29.06.1925) yε politik Italy.

Napoli:
Napoli yε kro a ewo Italy.

Cremona:
Cremona yε kro a ewo Italy.

Enrico Letta:
Enrico Letta (Pisa, 1966) yε politik Italy.

Pisa:
Pisa yε kro a ewo Italy.

Caminata:
Caminata yε kro kεseε a ewo Piacenza, Italy.

Borgonovo Val Tidone:
Borgonovo Val Tidone yε kro kεseε a ewo Piacenza, Italy.

Crema:
Crema yε kro kεseε a ewo Cremona, Italy.

Castrovillari:
Castrovillari yε kro kεseε a ewo Cosenza, Italy.

Lungro:
Lungro yε kro kεseε a ewo Cosenza, Italy.

Varese:
Varese yε kro a ewo Italy.

Mario Monti:
Mario Monti (Varese, 1943) yε politik Italy.

Università La Sapienza:
Università La Sapienza (it: "Università degli Studi di Roma "La Sapienza"") yε university a ewo Roma, Italy.

Pavia:
Pavia yε kro a ewo Italy.

Castel San Giovanni:
Castel San Giovanni yε kro kεseε a ewo Piacenza, Italy.

Miradolo Terme:
Miradolo Terme yε kro kεseε a ewo Pavia, Italy.

Ponte dell'Olio:
Ponte dell'Olio yε kro kεseε a ewo Piacenza, Italy.

Angelino Alfano:
Angelino Alfano (Agrigento, 1970) yε politik Italy.

Carlo Azeglio Ciampi:
Carlo Azeglio Ciampi (Livorno, 1920 - Roma, 2016) yε politik Italy.

Livorno:
Livorno yε kro a ewo Italy.

Lodi Vecchio:
Lodi Vecchio yɛ kro kɛseɛ a ewo Lodi, Italy.

San Martino Siccomario:
San Martino Siccomario yε kro kεseε a ewo Pavia, Italy.

Vigevano:
Vigevano yε kro kεseε a ewo Pavia, Italy.

Agnes Monica:
Agnes Monica ("Agnes Monica Muljoto") (01.07.1986) yε odwomtoni.

Gambolò:
Gambolò yε kro kεseε a ewo Pavia, Italy.

Caselle Lurani:
Caselle Lurani yɛ kro kɛseɛ a ewo Lodi, Italy.

Senna Lodigiana:
Senna Lodigiana yε kro kεseε a ewo Lodi, Italy.

Nicola Mancino:
Nicola Mancino (Montefalcione, 1931) yɛ politik Italy.

Italian:
Italian yε Kasa wo Italy man mu. Switzerland, Repubblica di San Marino, Città del Vaticano, Krowehyia, Sloveniafoo nso ka Kasa yi bi.

Vaiano Cremasco:
Vaiano Cremasco yε kro kεseε a ewo Cremona, Italy.

Soresina:
Soresina yε kro kεseε a ewo Cremona, Italy.

Sliema:
Sliema yε kro a ewo Malta.

Mdina:
Mdina yε kro a ewo Malta.

Istanbul:
Istanbul yε kro a ewo Turkey.

Valletta:
Valletta yε kro titiriw a ewo Malta.

San Bassano:
San Bassano yε kro kεseε a ewo Cremona, Italy.

Portugal:
Portugal ("República Portuguesa") yε ɔman. Kro titiriw yε Lisbon.

Hela:
Hela ("Ελλάς", "Hellas") yε ɔman. Kro titiriw yε Athens.

Coreca:
Coreca yε kro kεseε a ewo Cosenza, Italy. 

Norway:
Norway ("Kongeriket Norge / Noreg") yε ɔman. Kro titiriw yε Oslo.

Willis Tour:
Willis Tour or Sears Tour u Chicago, Illinois, USA.

Chicago:
Chicago yε kro a ewo Illinois (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 2,704,958 (2016). America asaasepɔn so,nkro kɛseɛ nyinaa no, Chicago ni kro kɛseɛ a ɛtɔ so nkrɔŋ.

Trump Tour:
Trump International Hotel and Tour or Trump Tour u Chicago, Illinois, USA.

Entrammes:
Entrammes yε kro kεseε a ewo Mayenne, France.

France:
France ("Republique Française") yε abrokyireman a emu kro titiriw yε Paris.

Brazil:
Brazil ("República Federativa do Brasil") yε ɔman emu Amereka. Kro titiriw yε Brasília.

Tequixquiac:
Tequixquiac yε kro kεseε a ewo México, Mexico. 

Torino:
Torino yɛ kro a ewo Italy.

Venezia:
Venezia yε kro a ewo Italy.

Spain:
Spain ("Reino de España") yε ɔman. Kro titiriw yε Madrid.

Madrid:
Madrid yɛ kro titiriw a ewo Spain.

Franco Trappoli:
Franco Trappoli (Fano, 05.11.1947) yɛ politik Italy.

Oscar Luigi Scalfaro:
Oscar Luigi Scalfaro (Novara, 1918 - Roma, 2012) yε politik Italy.

Cervignano d'Adda:
Cervignano d'Adda yɛ kro kɛseɛ a ewo Lodi, Italy.

Firenze:
Firenze yε kro a ewo Italy.

New York:
New York yε kro kεseε a ewo New York (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 8,336,697 million. America asaasepɔn so,nkro kɛseɛ nyinaa no, New York ni kro kɛseɛ a ɛtɔ so nkrɔŋ.

Los Angeles:
Los Angeles yε kro kεseε a ewo California (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 3,857,799 million. America asaasepɔn so,nkro kɛseɛ nyinaa no, Los Angeles ni kro kɛseɛ a ɛtɔ so nkrɔŋ.

Detroit:
Detroit yε kro kεseε a ewo Michigan (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 701,475. 

Boston:
Boston yε kro kεseε a ewo Massachusetts (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 636,479. 
San Francisco

Dallas:
Dallas yε kro kεseε a ewo Texas (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 1,279,910 milion.

Las Vegas:
Las Vegas yε kro kεseε a ewo Nevada (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 583,756.

Philadelphia:
Philadelphia yε kro kεseε a ewo Pennsylvania (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 1,557,395 milion. 

Miami:
Miami yɛ kro kɛseɛ a ewo Florida (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 404,048. 

San Francisco:
San Francisco yε kro a ewo California (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 808,976. 

Atlanta:
Atlanta yε kro kεseε a ewo Georgia (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 432,427.

New Orleans:
New Orleans yε kro kεseε a ewo Louisiana (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 369,850.

Houston:
Houston yε kro kεseε a ewo Texas (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 2,160,821 milion.

Denver:
Denver yε kro kεseε a ewo Colorado (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 634,265.

Seattle:
Seattle yε kro kεseε a ewo Washington (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 620,778.

San Diego:
San Diego yε kro kεseε a ewo California (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 1,301,617 milion.

Cleveland:
Cleveland yε kro kεseε a ewo Ohio (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 396,814.

Baltimore:
Baltimore yε kro kεseε a ewo Maryland (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 619,493.

St. Louis:
St. Louis yε kro kεseε a ewo Missouri (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 319,264.

Kansas City (Missouri):
Kansas City yε kro kεseε a ewo Missouri (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 463,202.

Phoenix:
Phoenix yɛ kro kɛseɛ a ewo Arizona (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 1,512,986 milion.

San Antonio:
San Antonio yε kro kεseε a ewo Texas (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 1,328,984 milion.

Colosseo:
Colosseo yε tete nnoɔma akoraeɛ u Roma, Italy.

Sacramento:
Sacramento yε kro kεseε a ewo California (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 407,018.

Minneapolis:
Minneapolis yε kro kεseε a ewo Minnesota (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 387,753.

Milwaukee:
Milwaukee yε kro kεseε a ewo Wisconsin (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 604,447.

Indianapolis:
Indianapolis yε kro kεseε a ewo Indiana (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 820,445.

Empire State Building:
Empire State Building u New York, USA.

Portland:
Portland yε kro kεseε a ewo Oregon (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 603,160.

Nashville:
Nashville yε kro kεseε a ewo Tennessee (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 626,681.

Salt Lake City:
Salt Lake City yε kro kεseε a ewo Utah (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 189,899.

Memphis:
Memphis yɛ kro kɛseɛ a ewo Tennessee (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 677,272.

San Jose:
San Jose yε kro kεseε a ewo California (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 971,372.

Albuquerque:
Albuquerque yε kro kεseε a ewo New Mexico (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 518,271.

Pittsburgh:
Pittsburgh yε kro kεseε a ewo Pennsylvania (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 307,484.

Cincinnati:
Cincinnati yε kro kεseε a ewo Ohio (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 296,943.

Omaha:
Omaha yε kro kεseε a ewo Nebraska (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 408,958.

Silvio Berlusconi:
Silvio Berlusconi (Milano, 1936) yε Italyɔmanpanin.

Marianna Madia:
Marianna Madia (Roma, 1981) yε politik Italy

Tucson:
Tucson yε kro kεseε a ewo Arizona (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 548,555. 

Newark:
Newark yε kro kεseε a ewo New Jersey (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 502,029. 

Providence:
Providence yε kro kεseε a ewo Rhode Island (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 178,042. 

Oklahoma City:
Oklahoma City yε kro kεseε a ewo Oklahoma (USA). Emu nipa dodoɔ yɛ 547,724.

India:
India ("भारत") yε ɔman. Kro titiriw yε New Delhi.

China:
China ("中國", "中华人民共和国", "Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó") yε ɔman. Kro titiriw yε Beijing.

Beijing:
Beijing (北京) yε kro titiriw a ewo China. Emu nipa dodoɔ yɛ 21,700,000 (2015). Asia asaasepɔn so, nkro kɛseɛ nyinaa no, Beijing ni kro kɛseɛ a ɛtɔ so nkrɔŋ.

Shangai:
Shangai (上海市) yε kro kεseε a ewo China. Emu nipa dodoɔ yɛ 23,710 million. Asia asaasepɔn so, nkro kɛseɛ nyinaa no, Shangai ni kro kɛseɛ a ɛtɔ so nkrɔŋ.

Buenos Aires:
Buenos Aires yε kro kεseε a ewo Argentina. Emu nipa dodoɔ yɛ 2,891,082 million (2010). America asaasepɔn so, nkro kɛseɛ nyinaa no, Buenos Aires ni kro kɛseɛ a ɛtɔ so nkrɔŋ.

Pakistan:
Pakistan ("پاکستان") yɛ ɔman. Kro titiriw yɛ Islamabad.

Indonesia:
Indonesia ("Republik Indonesia") yɛ ɔman. Kro titiriw yɛ Jakarta.

Argentina:
Argentina ("República de Argentina") yε ɔman emu Amereka. Kro titiriw yε Buenos Aires.

Frankfurt am Main:
Frankfurt am Main yε kro kεseε a ewo Gyaaman.

Hamburg:
Hamburg yε kro a ewo Gyaaman. Emu nipa dodoɔ yɛ 1,75 million.

München:
München yε kro a ewo Gyaaman.

Dresden:
Dresden yε kro a ewo Gyaaman.

Köln:
Köln yε kro a ewo Gyaaman.

Stuttgart:
Stuttgart yε kro a ewo Gyaaman.

Hannover:
Hannover yε kro a ewo Gyaaman.

Kölner Dom:
Kölner Dom yε asɔredan u Köln, Gyaaman.

Bremen:
Bremen yε kro a ewo Gyaaman.

Bonn:
Bonn yε kro a ewo Gyaaman.

Essen:
Essen yε kro a ewo Gyaaman.

Leipzig:
Leipzig yε kro a ewo Gyaaman.

Lübeck:
Lübeck yε kro a ewo Gyaaman.

Düsseldorf:
Düsseldorf yε kro a ewo Gyaaman.

Duisburg:
Duisburg yε kro a ewo Gyaaman.

Dortmund:
Dortmund yε kro a ewo Gyaaman.

Mannheim:
Mannheim yε kro a ewo Gyaaman.

Nürnberg:
Nürnberg yε kro a ewo Gyaaman.

Karlsruhe:
Karlsruhe yε kro a ewo Gyaaman.

Schloss Nymphenburg:
Schloss Nymphenburg yε tete nnoɔma akoraeɛ u München, Gyaaman.

Frauenkirche (München):
Frauenkirche yε asɔredan u München, Gyaaman.

Parma:
Parma yε kro a ewo Italy.

Basilica di San Pietro:
Basilica di San Pietro yε asɔredan u Vatican.

Barcelona:
Barcelona yε kro a ewo Spain.

Sevilla:
Sevilla yε kro a ewo Spain.

Valencia:
Valencia yε kro a ewo Spain.

Granada:
Granada yε kro a ewo Spain.

Bilbao:
Bilbao yε kro a ewo Spain.

Murcia:
Murcia yε kro a ewo Spain.

Zaragoza:
Zaragoza yε kro a ewo Spain.

Sagrada Familia:
Sagrada Familia yε asɔredan u Barcelona, Spain.

Málaga:
Málaga yε kro a ewo Spain.

Santiago de Compostela:
Santiago de Compostela yε kro kεseε a ewo Spain.

Córdoba (Spain):
Córdoba yε kro a ewo Spain.

Palermo:
Palermo yε kuro a εwɔ ɔman Italy mu.

Genova:
Genova yε kro a ewo Italy.

Verona:
Verona yε kro a ewo Italy.

Cádiz:
Cádiz yε kro a ewo Spain.

Valladolid:
Valladolid yε kro a ewo Spain.

Salamanca:
Salamanca yε kro a ewo Spain.

Bologna:
Bologna yε kro a ewo Italy.

Gijón:
Gijón yε kro a ewo Spain.

Bari:
Bari yε kro a ewo Italy.

Catania:
Catania yε kro a ewo Italy.

Messina:
Messina yε kro a ewo Italy.

Poland:
Poland ("Rzeczpospolita Polska") yε ɔman. Kro titiriw yε Warszawa.

Australia:
Australia ("Commonwealth of Australia") yε ɔman. Kro titiriw yε Canberra.

Canberra:
Canberra yε kro titiriw a ewo Australia. Emu nipa dodoɔ yɛ 329,654.

Sydney:
Sydney yε kro kεseε a ewo Australia. Emu nipa dodoɔ yɛ 4,627,345.

Melbourne:
Melbourne yε kro kεseε a ewo Australia. Emu nipa dodoɔ yɛ 4,170,000 milion.

Perth:
Perth yɛ kro kɛseɛ a ewo Australia. Emu nipa dodoɔ yɛ 1,600,000 milion.

Brisbane:
Brisbane yε kro kεseε a ewo Australia. Emu nipa dodoɔ yɛ 2,004,262 milion.

Adelaide:
Adelaide yε kro kεseε a ewo Australia. Emu nipa dodoɔ yɛ 1,304,631 (2014).

Moskva:
Moskva (Москва) yε kro titiriw a ewo Russia. Emu nipa dodoɔ yɛ 11,612,643 million.

Sankt Peterburg:
Sankt Peterburg (Санкт-Петербург) yε kro kεseε a ewo Russia. Emu nipa dodoɔ yɛ 4,953,219 million.

Nižnij Novgorod:
Nižnij Novgorod yε kro kεseε a ewo Russia. Emu nipa dodoɔ yɛ 1,255,159 million.

Omsk:
Omsk (Омск) yε kro kεseε a ewo Russia. Emu nipa dodoɔ yɛ 1,154,116 (2010).

Smolensk:
Smolensk yε kro kεseε a ewo Russia. Emu nipa dodoɔ yɛ 326,861.

Yekaterinburg:
Yekaterinburg (Екатеринбург) yε kro kεseε a ewo Russia. Emu nipa dodoɔ yɛ 1,349,800 million.

Volgograd:
Volgograd yε kro kεseε a ewo Russia. Emu nipa dodoɔ yɛ 1,011,417 milion.

Kazan:
Kazan yε kro kεseε a ewo Russia. Emu nipa dodoɔ yɛ 1,143,546 milion.

Ufa:
Ufa yε kro kεseε a ewo Russia. Emu nipa dodoɔ yɛ 1,086,000 million.

Samara:
Samara yε kro kεseε a ewo Russia. Emu nipa dodoɔ yɛ 1,157,880 million.

Novosibirsk:
Novosibirsk yε kro kεseε a ewo Russia. Emu nipa dodoɔ yɛ 1,523,801 million.

Rostov-na-Donu:
Rostov-na-Donu yε kro kεseε a ewo Russia. Emu nipa dodoɔ yɛ 1,104,100 million.

Vladivostok:
Vladivostok (Владивосток) yε kuro kεseε a εwɔ Russia. Emu nipa dodoɔ yɛ 600,378.

Oryol:
Oryol yε kro kεseε a ewo Russia. Emu nipa dodoɔ yɛ 329,400.

Grozny:
Grozny (Грозный) yε kro kεseε a ewo Russia. Emu nipa dodoɔ yɛ 271,596.

Khabarovsk:
Khabarovsk (Хабаровск) yɛ kro kɛseɛ a ewo Russia. Emu nipa dodoɔ yɛ 577,688.

Veliky Novgorod:
Veliky Novgorod (Великий Новгород) yɛ kro kɛseɛ a ewo Russia. Emu nipa dodoɔ yɛ 218,724.

Murmansk:
Murmansk yε kro kεseε a ewo Russia. Emu nipa dodoɔ yɛ 309,362.

Osaka:
Osaka yε kro a ewo Yapan.

Sapporo:
Sapporo yɛ kro a ewo Yapan.

Nagoya:
Nagoya yε kro a ewo Yapan.

Kyoto:
Kyoto yε kro a ewo Yapan.

Fukuoka:
Fukuoka (福岡市) yε kro a ewo Yapan.

Hiroshima:
Hiroshima (広島市) yε kro a ewo Yapan.

Nagasaki:
Nagasaki yε kro a ewo Yapan.

Kobe:
Kobe (神戸市) yε kro a ewo Yapan.

Sendai:
Sendai yε kro a ewo Yapan.

Yokohama:
Yokohama yε kro a ewo Yapan.

Fukushima:
Fukushima (福島市) yɛ kro a ewo Yapan.

Hitachi:
Hitachi (日立市) yɛ kro a ewo Yapan.

Chiba:
Chiba (千葉市) yɛ kro a ewo Yapan.

Kawasaki:
Kawasaki yε kro a ewo Yapan.

2014:
2014 (MMXIII)
2014
XX ~ XXI ~ XXII
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021

Egypt:
Egypt ("جمهورية مصر العربي") ye oman. Na ahenkro de Kairo.

Kairo:
Kairo (القاهرة‎‎) yε kro titiriw a ewo Egypt. Emu nipa dodoɔ yɛ 9,120,350 million.

Alexandria:
Alexandria (ar: الإسكندرية; mzn: اسكندرية‎‎) yε kro kεseε a ewo Egypt. Emu nipa dodoɔ yɛ 4,110,015 million.

Giza:
Giza (الجيزة‎‎) yε kro a ewo Egypt.

Luxor:
Luxor yε kro kεseε a ewo Egypt. Emu nipa dodoɔ yɛ 487,896.

Sphinx (Giza):
Sphinx yε nkaedua u Giza, Egypt

Cheops Pyramid:
Cheops Pyramid yε tete nnoɔma akoraeɛ u Giza, Egypt

Chefren Pyramid:
Chefren Pyramid yε tete nnoɔma akoraeɛ u Giza, Egypt

Romania:
Romania ("România") yε oman. Bucarest yε kro kεseε a ewo Romania.

New Delhi:
New Delhi (नई दिल्ली) yε kro titiriw a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 249,988.

Kolkata:
Kolkata yε kro kεseε a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 4,486,679 milion.

Mumbai:
Mumbai yε kro kεseε a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 13,662,885 milion.

Chennai:
Chennai (சென்னை) yε kro kεseε a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 4,216,268 milion.

Delhi:
Delhi (दिल्ली) yε kro a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 11,007,835.

Bangalore:
Bangalore (ಬೆಂಗಳೂರು) yε kro kεseε a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 8,425,970 milion.

Hyderabad:
Hyderabad (te: హైదరాబాద్; fa: حیدرآباد) yε kro kεseε a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 3,449,878 milion.

Ahmedabad:
Ahmedabad (અમદાવાદ) yε kro kεseε a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 5,815,361 milion.

Pune:
Pune yε kro kεseε a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 6,049,968 milion.

Jaipur:
Jaipur (जयपुर) yε kro kεseε a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 3,324,319 milion (2005).

Kanpur:
Kanpur (hi: कानपुर; ur: کانپور) yε kro kεseε a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 2,767,031 milion.

Patna:
Patna yε kro kεseε a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 1,683,200.

Nagpur:
Nagpur yε kro kεseε a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 2,405,421 milion.

Bhopal:
Bhopal yɛ kro kɛseɛ a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 2,795,648 milion.

Lucknow:
Lucknow (hi: लखनऊ; ur: لکھنؤ) yε kro kεseε a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 2,815,601 milion.

Chandigarh:
Chandigarh (hi: चंडीगढ़; pa: ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ) yε kro kεseε a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 1,054,686.

Varanasi:
Varanasi yɛ kro kɛseɛ a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 3,682,194 milion.

Agra:
Agra (hi: आगरा; ur: آگرہ) yε kro a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 1,686,976 milion.

Kochi:
Kochi yε kro kεseε a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 601,574.

Taj Mahal:
Taj Mahal (ताजमहल) yε banmu u Agra, India.

Surat:
Surat yε kro kεseε a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 3,344,135 milion.

Indore:
Indore (इंदौर) yε kro kεseε a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 2,167,447 milion.

Ludhiana:
Ludhiana yε kro kεseε a ewo India. Emu nipa dodoɔ yɛ 1,613,878 milion.

Izmir:
Izmir yɛ kro a ewo Turkey.

Adana:
Adana yε kro a ewo Turkey.

Antalya:
Antalya yɛ kro a ewo Turkey.

Konya:
Konya yɛ kro a ewo Turkey.

Trabzon:
Trabzon yε kro a ewo Turkey.

Antakya:
Antakya yɛ kro a ewo Turkey.

Kayseri:
Kayseri yε kro a ewo Turkey.

Samsun:
Samsun yε kro a ewo Turkey.

Rio de Janeiro:
]
Rio de Janeiro yε kro a ewo Brazil.

São Paulo:
]
São Paulo yε kro a ewo Brazil.

Brasília:
Brasília (IPA: [kuɾi'tibɐ]) yε kro titiriw a ewo Brazil.

Cristo Redentor:
Cristo Redentor yε nkaedua u Rio de Janeiro, Brazil.

London:
London yε kro titiriw a ewo United Kingdom. 
Emu nipa dodoɔ yɛ 8.673.713 (2015). Europa asaasepɔn so, nkro kɛseɛ nyinaa no, London ni kro kɛseɛ a ɛtɔ so nkrɔŋ.
Esubɔnten Thames, ɛtini fa kro yi nfinfin.

Manchester:
Manchester yε kro kεseε a ewo United Kingdom. Emu nipa dodoɔ yɛ 520,215 (2014).

Liverpool:
Liverpool yε kro kεseε a ewo United Kingdom. Emu nipa dodoɔ yɛ 473,073 (2014).

Napoléon Bonaparte:
Napoléon Bonaparte (1770 – 1821) yε France amansɛm.

Birmingham:
Birmingham yε kro kεseε a ewo United Kingdom. Emu nipa dodoɔ yɛ 1,101,360 (2015).

Glasgow:
Glasgow (gd: "Glaschu") yɛ kro kɛseɛ a ewo Scotland, (United Kingdom). Emu nipa dodoɔ yɛ 606,340 (2015).

Edinburgh:
Edinburgh (gd: "Dùn Èideann") yε kro kεseε a ewo Scotland, (United Kingdom). Emu nipa dodoɔ yɛ 464,990 (2014).

Oxford:
Oxford yε kro a ewo United Kingdom. Emu nipa dodoɔ yɛ 157,997 (2014).

Bristol:
Bristol yɛ kro kɛseɛ a ewo United Kingdom. Emu nipa dodoɔ yɛ 449,300 (2016).

University of Oxford:
University of Oxford yε sukuupɔn a ewo Oxford, United Kingdom.

Leeds:
Leeds yε kro kεseε a ewo United Kingdom. Emu nipa dodoɔ yɛ 766,399 (2014).

Cardiff:
Cardiff yε kro kεseε a ewo Wales (United Kingdom). Emu nipa dodoɔ yɛ 346,100 (2011).

University of Cambridge:
University of Cambridge yε university a ewo Cambridge, United Kingdom.

Sung Jae-ki:
Sung Jae-ki(Korea:성재기, 1967 - 2013) yɛ Human right activists, liberalism philosopher a ewo South Korea.

Austria:
Austria ("Österreich") yε ɔman. Kro titiriw yε Wien.

Wien:
Wien yε kro titiriw a ewo Austria.

Salzburg:
Salzburg yε kro a ewo Austria.

Hungary:
Hungary ("Magyarország") yε ɔman. Kro titiriw yε Budapest.

Albania:
Albania ("Republika e Shqipërisë ") yε ɔman. Kro titiriw yε Tirana.

Tirana:
Tirana yε kro titiriw a ewo Albania.

Belgium:
Belgium ("België", "Belgique", "Beldjike") yε ɔman. Kro titiriw yε Brussels.

Brussels:
Brussels ("Bruxelles", "Brussel", "Brussele") yε kro titiriw a ewo Belgium. 

Bulgaria:
Bulgaria ("България") yε ɔman. Kro titiriw yε Sofia.

Sofia:
Sofia (София) yε kuropɔn a ewɔ Bulgaria ɔman mu. 

Trojany:
Trojany yε kro a ewo Poland.

Denmark:
Denmark ("Danmark") yε ɔman emu Aburokyiri. Kro titiriw yε København.

København:
København yε kro tittriw a ewo Denmark.

Estonia:
Estonia ("Eesti") yε oman. Tallinn yε kro kεseε a ewo Estonia.

Tallinn:
Tallinn yε kro titiriw a ewo Estonia.

Finland:
Finland (fi. "Suomen tasavalta", sv. "Republiken Finland") yɛ ɔman. Kuro titiriw yɛ Helsinki.

Helsinki:
Helsinki (sv: Helsingfors) yɛ kro titiriw a ewo Finland.

Stockholm:
Stockholm yε kro titiriw a ewo Sweden.

Latvia:
Latvia ("Latvija Republika") yε ɔman. Kro titiriw yε Riga.

Riga:
Riga yε kro titiriw a ewo Latvia.

Slovakia:
Slovakia ("Slovenská Republika") yε ɔman. Kro titiriw yε Bratislava.

Bratislava:
Bratislava yε kro titiriw a ewo Slovakia.

Slovenia:
Slovenia ("Republika Slovenija") yε oman. Ljubljana yε kro kεseε a ewo Slovena.

Ljubljana:
Ljubljana yε kro titiriw a ewo Slovenia.

Bangkok:
Bangkok (กรุงเทพมหานคร, "Krung Thep Maha Nakhon") yε kro titiriw a ewo Thailand.

Porto Alegre:
]
Porto Alegre yε kro a ewo Brazil.

Recife:
]
Recife yε kro a ewo Brazil.

Manaus:
]
Manaus yε kro a ewo Brazil.

Fortaleza:
]
Fortaleza yε kro a ewo Brazil.

Natal:
]
Natal yε kuro keseε a wɔ Brasil ɔman mu.

Belo Horizonte:
]
Belo Horizonte yε kro a ewo Brazil.

Salvador:
]
Salvador yε kro a ewo Brazil.

Belém:
]
Belém yε kro a ewo Brazil.

Santiago de Chile:
Santiago de Chile yɛ kro titiriw a ewo Chile.

Brighton:
Brighton yε kro kεseε a ewo England (United Kingdom). Emu nipa dodoɔ yɛ 281,076 (2014)

Coventry:
Coventry yɛ kro kɛseɛ a ewo England (United Kingdom). Emu nipa dodoɔ yɛ 346.100 (2015).

Leicester:
Leicester yε kro kεseε a ewo England (United Kingdom). Emu nipa dodoɔ yɛ 337,653 (2014).

Nottingham:
Nottingham yε kro kεseε a ewo England (United Kingdom). Emu nipa dodoɔ yɛ 314,268 (2014).

Ciudad de México:
Ciudad de México yε kro titiriw a ewo Mexico.

Guadalajara:
Guadalajara yε kro kεseε a ewo Jalisco, Mexico. 

Tijuana:
Tijuana yɛ kro kɛseɛ a ewo Baja California, Mexico.

Monterrey:
Monterrey yε kro kεseε a ewo Nuevo León, Mexico. 

Hermosillo:
Hermosillo yε kro kεseε a ewo Sonora, Mexico. 

Mexicali:
Mexicali yε kro kεseε a ewo Baja California, Mexico. 

Mérida:
Mérida yε kro kεseε a ewo Yucatán, Mexico. 

Puebla:
Puebla yɛ kro kɛseɛ a ewo Mexico.

Matteo Renzi:
Matteo Renzi (Firenze, 1975) yɛ politik Italy.

Jakarta:
Jakarta yε kro titiriw a ewo Indonesia.

Bucarest:
Bucarest ("București") yε kro titiriw a ewo Romania.

Ottawa:
Ottawa yɛ kro titiriw a ewo Kanada.

Toronto:
Toronto yε kro a ewo Ontario, Kanada.

Calgary:
Calgary yε kro a ewo Alberta, Kanada.

Montréal:
Montréal yε kro a ewo Québec, Kanada.

Québec:
Québec yε kro a ewo Québec, Kanada.

Vancouver:
Vancouver yε kro a ewo British Columbia, Kanada.

Edmonton:
Edmonton yε kro a ewo Alberta, Kanada.

Winnipeg:
Winnipeg yε kro a ewo Manitoba, Kanada.

Hamilton (Ontario):
Hamilton yε kro a ewo Ontario, Kanada.

Regina:
Regina yε kro a ewo Saskatchewan, Kanada.

Lyon:
Lyon yε kro kεseε a ewo France.

Marseille:
Marseille yɛ kro kɛseɛ a ewo France.

Bordeaux:
Bordeaux yε kro kεseε a ewo France.

Toulouse:
Toulouse yε kro kεseε a ewo France.

Nantes:
Nantes yε kro kεseε a ewo France.

Montpellier:
Montpellier yε kro kεseε a ewo France.

Nice:
Nice yε kro kεseε a ewo France.

Strasbourg:
Strasbourg yε kro kεseε a ewo France.

Le Havre:
Le Havre yε kro kεseε a ewo France.

Grenoble:
Grenoble yε kro kεseε a ewo France.

Brest (France):
Brest yε kro kεseε a ewo France.

Saint-Étienne:
Saint-Étienne yε kro kεseε a ewo France.

Limoges:
Limoges yε kro kεseε a ewo France.

Reims:
Reims yε kro kεseε a ewo France.

Tours:
Tours yε kro kεseε a ewo France.

Clermont-Ferrand:
Clermont-Ferrand yε kro kεseε a ewo France.

Le Mans:
Le Mans yε kro kεseε a ewo France.

Lille:
Lille yɛ kro kɛseɛ a ewo France.

Luiza Erundina de Souza:
Luiza Erundina de Souza (Uiraúna, 1934) yε politik Brazil.

Uiraúna:
]
Uiraúna yε kro a ewo Brazil.

Rennes:
Rennes yɛ kro kɛseɛ a ewo France.

Angers:
Angers yε kro kεseε a ewo France.

Dijon:
Dijon yε kro kεseε a ewo France.

Amiens:
Amiens yε kro kεseε a ewo France.

Metz:
Metz yε kro kεseε a ewo France.

Orléans:
Orléans yε kro kεseε a ewo France.

Mulhouse:
Mulhouse yε kro kεseε a ewo France.

Rouen:
Rouen yε kro kεseε a ewo France.

Avignon:
Avignon yε kro kεseε a ewo France.

Fernando Haddad:
Fernando Haddad (São Paulo, 1963) yε politik Brazil.

Teheran:
Teheran (تهران) yε kro titiriw a ewo Iran.

Baghdad:
Baghdad (بغداد‎‎) yε kro titiriw a ewo Irak.

Syria:
Syria ("سوريا") yε oman. Damascus yε kro titiriw a ewo Syria.

Damascus:
Damascus (دمشق) yε kro titiriw a ewo Syria.

Libya:
Libya ("ليبيا") ye oman. Na ahenkro de Tripoli.

Tripoli:
Tripoli (طرابلس‎‎) yɛ kro titiriw a ewo Libya.

Algeria:
Algeria ("ليبيا") ye oman. Na ahenkro de Alger.

Alger:
Alger (الجزائر) yε kro titiriw a ewo Algeria.

Oran:
Oran yε kro a ewo Algeria.

Tunisia:
Tunisia ("الجمهورية التونسية") ye oman. Na ahenkro de Tunis.

Tunis:
Tunis yε kro titiriw a ewo Tunisia.

Rabat:
Rabat (الرباط‎‎) yɛ kro titiriw a ewo Morocco.

Morocco:
Morocco (المغرب‎‎) yε ɔman. Kro titiriw yε Rabat.

Marrakech:
Marrakech yε kro a ewo Morocco.

Meknes:
Meknes (مكناس) yε kro a ewo Morocco.

Fes:
Fes (فاس‎‎) yε kro a ewo Morocco.

Casablanca:
Casablanca (الدار البيضاء‎‎) yε kro a ewo Morocco.

Agadir:
Agadir yε kro a ewo Morocco. Emu nipa dodoɔ yɛ 600 000 (2012).

Tanger:
Tanger yɛ kro a ewo Morocco.

Tétouan:
Tétouan yε kro a ewo Morocco.

Oujda:
Oujda yε kro a ewo Morocco.

Augustus:
Augustus Octavian Imperator Caesar Divi F. Augustus (63 – 14) yε Roma amansɛm.

Julius Caesar:
Gaius Julius Caesar (101 – 44) yε Roma politik.

Alexander Macedon:
Alexander III Macedon (Ἀλέξανδρος ὁ Μέγας) (356 – 323) yɛ Macedonia amansɛm.

Trajan:
Trajan (Marcus Ulpius Traianus, 53 – 117) yε Roma amansɛm.

Michael Jackson:
Michael Joe Jackson (29.08.1958 - 25.06.2009) yε odwomtoni, United States. 

Franca Falcucci:
Franca Falcucci (Roma, 22.03.1926 - Roma, 04.09.2014) na ɔyɛ Amanyoni wɔ Italy.

José Maria Eymael:
José Maria Eymael (Porto Alegre, 1934) yɛ politik Brazil.

Belarus:
Belarus ("Белару́сь") yɛ ɔman. Kro titiriw yɛ Minsk.

Minsk:
Minsk (Мінск) yɛ kro titiriw a ewo Belarus.

Lydnevi:
Lydnevi yɛ Kasa.

Radio Studio 54 Network:
Radio Studio 54 Network yɛ radio Calabria, Italy.

Ronald Reagan:
Ronald Wilson Reagan (Tampico, 1911 - Los Angeles, 2004) yɛ politik United States.

Lia Quartapelle:
Lia Quartapelle (Varese, 1982) yɛ politik Italy.

Stary Dwór:
Stary Dwór yε kro a ewo Poland.

Nina Badrić:
Nina Badrić (04.07.1972 - ...) yε odwomtoni, Krowehyia. 

Severina Vučković:
Severina Vučković (21.04.1972 - ...) yε odwomtoni, Krowehyia. 

Krowehyia:
Krowehyia ("Hrvatska") yε ɔman.

Zagreb:
Zagreb yε kro titiriw a ewo Krowehyia.

Marko Perković:
Marko Perković (27.10.1966 - ...) yε odwomtoni, Krowehyia. 

Agrigento:
Agrigento yε kro a ewo Italy.

Siracusa:
Siracusa yε kro a ewo Italy.

Ragusa:
Ragusa yε kro a ewo Italy.

Trapani:
Trapani yε kro a ewo Italy.

Enna:
Enna yε kro a ewo Italy.

Kolinda Grabar-Kitarović:
Kolinda Grabar-Kitarović yε politik Krowehyia. 

Tereza Kesovija:
Tereza Kesovija (03.10.1938 - ...) yε odwomtoni, Krowehyia. 

Tiburon:
Tiburon yε kro a ewo California (USA).

Paradise Cay:
Paradise Cay yε kro a ewo California (USA).

Marin County:
Marin County yε kro a ewo California (USA).

Tigranes II:
Tigranes II (140 – 55) yɛ bi hen ne Aminia.

Saint-Mars-sur-la-Futaie:
Saint-Mars-sur-la-Futaie yε kro kεseε a ewo Mayenne, France.

Méral:
Méral yε kro kεseε a ewo Mayenne, France.

Sergio Mattarella:
Sergio Mattarella (Palermo, 1941) yε politik Italy.

Warszawa:
Warszawa yε kro titiriw a ewo Poland. Warszawa 3y3 Polandi ahenkro a emu nipa 3y3 opipipi 1.729.119.

Łobez:
Łobez yε kuro a ɛwɔ ɔman Poland mu.

Celeste Buckingham:
Celeste Buckingham (03.05.1995 - ...) yε odwomtoni. 

Tomislav Karamarko:
Tomislav Karamarko yε politik Krowehyia. 

Radojka Šverko:
Radojka Šverko (09.04.1948 - ...) yε odwomtoni, Krowehyia. 

Elhaida Dani:
Elhaida Dani (17.02.1993, Shkodër, Albania - ...) yε odwomtoni, Albania. 

Juliana Pasha:
Juliana Pasha (20.05.1980 - ...) yε odwomtoni, Albania. 

Neverland Ranch:
Neverland Ranch yε kro a ewo Santa Barbara County, California (USA).

Osuani Paul sukuu pɔn University for Information Science and Technology:
Osuani Paul sukuu pɔn University for Information Science and Technology y3 oman sukuu pɔn kesie a 3wɔ korow ohrid wɔ Macedonia oman mu. 
Macedonia Mmrahy3 b3dwa fie kesie abadwemfɔɔ nam oman no mmra a 3fa sukuu ho so na wɔdi bue sukuu yi wɔ afe apem aduonu wɔtwe (2008) mu . Adesuafoɔ a wɔwɔ sukuu pɔn yi mu na wo de wɔn nimdie hyehy3 ad33fo computer kesei a wofr3 no wo eyiresi kasa mu s3 super computer wo Macedonia korow no mu ka ne .
esan sukuu yi mmodin bɔ ne ne kan kɔ nti, adesuafo pii firi oman ahodor b3y3 s3 aduanan so ba sukuu yi bi, na wɔ omanfo a wo firi Macedonia oman no mu ka bom sua adi wo sukuu pɔn yi mu. Mper3nper3n yi mu adesua fo a wɔ wɔ sukuu pɔn yi mu dodow b3 y3 s3 oha aduasa enum (450). Sukuu yi wɔ ad33fo adesua ahodow pii ma wɔn a wɔ p3 degree anaa s3 master degree nimde3 a wɔkyere ni yinara wɔ erisi brɔfo kasa mu. Esan sukuu yi mmodinbo nti, wiase sukuu abaso bɔ di wɔ afe apem mmienu du mmeɛnsa de aba so bo di kese ma sukuu pɔn yi s3, Macedonia sukuu pɔn nyinaa a eb3y3 s3 eduonu no, wɔtɔ so enan wɔ adesua mmodinbo mu .
Sukuu yi kyer3 adesua a edidi so yi
Osuani Paul sukuu pɔn yi ne sukuu ak3se a edidi so yi wɔ nsa woso k3se a eboa ma wɔn adesua kɔ nkan pii;

Bernie Sanders:
Bernard "Bernie" Sanders (New York City, 1941 - ) yɛ politik United States.

Ivana Brlić-Mažuranić:
Ivana Brlić-Mažuranić (18.04.1874, Ogulin, Austria-Hungary - 21.09.1938, Zagreb, Yugoslavia) 

University of Versailles:
University of Versailles yε sukuupɔn a ewo Versailles, France.

École nationale de l'aviation civile:
École nationale de l'aviation civile yε sukuupɔn a ewo Toulouse, France.

Institut polytechnique des sciences avancées:
Institut polytechnique des sciences avancées yε sukuupɔn a ewo Toulouse, France.

Salamanka:
Salamanca yε kro a ewo Chile.

Mario Beccaria:
Mario Beccaria (Sant'Angelo Lodigiano, 1920 - 2003) yε amanyɔ ni a na ɔfiri Italy.
Na ɔyε ɔpanin a ɔda a kuro a yεferε no Sant'Angelo Lodigiano εfiri afe 1960 kɔsi 1964.
Nkaedum.
Wode εkwan bi a εwɔ Sant'Angelo Lodigiano ato no.;

Sant'Angelo Lodigiano:
Sant'Angelo Lodigiano yɛ kro kɛseɛ a ewo Lodi, Italy.

Tihomir Orešković:
Tihomir Orešković yε politik Krowehyia.

Vanessa Paradis:
Vanessa Paradis (22.12.1972 - ...) yε odwomtoni, France. 

Željko Reiner:
Željko Reiner yε politik Krowehyia. 

Cuba:
Cuba (República de Cuba) yε oman.

Dragan Čović:
Dragan Čović (20/8/1956) yε politik Bosnia and Herzegovina. 

Aminia:
Aminia ("Հայաստան") yε ɔman. Kro titiriw yε Eεrεwan.

Agen:
Agen yε kro kεseε a ewo France.

Nérac:
Nérac (Occitan Nerac) yε kro kεseε a ewo France.

Pik-Sen Lim:
Pik-Sen Lim (15.09.1944 - ...) yε odwomtoni, United Kingdom. 

Rona Nishliu:
Rona Nishliu (25.08.1987 - ...) yε odwomtoni, Albania.

Nina Kraljić:
Nina Kraljić (04.03.1992 - ...) yε odwomtoni, Krowehyia. 

Emilija Kokić:
Emilija Kokić (10.05.1968, Zadar, Krowehyia - ...) yε odwomtoni, Krowehyia. 

2015:
2015 (MMXIII)
2015
XX ~ XXI ~ XXII
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022

2016:
2016 (MMXIII)
2016
XX ~ XXI ~ XXII
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023

Dolly Wells:
Dolly Wells (05.12.1971 - ...) yε odwomtoni, United Kingdom.

2009:
2009
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 

Blanka Vlašić:
Blanka Vlašić (08.11.1983, Split, Krowehyia - ...) 

Miro Kovač:
Miro Kovač (Split, 20/9/1968) yε politik Krowehyia.

Kumase Wiemuhyɛn gyinabea:
Kumase Wiemuhyɛn gyinabea (IATA: KMS, ICAO: DGSI) yɛ wiemuhyɛn gyinabea a ɛwɔ Ghana. Ɛno nkoaa ne wiemuhyɛn gyinabea a ɛwɔ Kumase. KumaseWiemuhyɛn ɛ yɛ kwansin nsia ɛfiri Kumase  .
Wɔtoo   saa wiemuhyɛn gyinabea yi mu wɔ Ɛbɔ bosome mu wɔ afe 2012 mu seneɛ wobɛtumi asiesie kwantenpɔn no mu.
Sesiara ɛwiumhyɛn bɛyɛ,42000 bosome biara.
Ɛwiemuhyɛn ne bea a ɛkɔ.
Wayɛ nsiesie bebree w Kumase Wiemuhyɛn gyinabea Kumase Wiemuhyɛn gyinabea sɛ deɛ ɛbɛyɛ wiemuhyɛn akeseɛ bɛtumi ɛfiri ha akɔ ɔman ahodoɔ so.Wɔ gyidi sɛ afe 2015 nkɔ na awieyɛ na wawie saa dwumadie
Saa dwumadie ne boɔ bɛyɛ Amerika sika $300 ɔpepee, wei bɛma wiemuhyɛn gyinabea yi a yɛ abɛfo afei nso bɛbia ye didi ne dwadie bea nyinaa bɛba abɛka ho.
Sesiara ɛnam saa dwumadie yi nti wiemuhyɛn  tumi tu anqdwo.
Afei nso nfidie ne nkanea a ɛboa wiemuhyɛnkafoɔ wabue ano a  ɛboa wiemuhyɛnkafoɔ  .

Spanish:
Spanish yε Kasa wo Espania man mu. America nso ka Kasa yi bi.

Corbin Bleu:
Corbin Bleu Reivers (1989).

Charice:
Charmaine Clarice Relucio Pempengco (10.05.1992 - ...) yε odwomtoni, USA. 

Andrej Plenković:
Andrej Plenković yε politik Krowehyia.

Mnar Castle:
Located in Cape Malabata in Tangier, Morocco, Mnar Castle offers luxury apartments with views of the sea, Gibraltar and the Spanish coastline. It has two outdoor swimming pools and a restaurant on site. All apartments have a fully equipped kitchen, a living room and several seating areas with views of the sea and the garden.
The unique charm of this luxury hotel comes from the fully natural environment in which it stands. Its exotic and Mediterranean vegetation, featuring palm trees, roses, and other plants, makes this place seem like a little piece of paradise on earth. The hotel doesn't only provide you with a place to stay, but also comfort, inspiration and serenity are a guarantee. With its prestigious, natural location and the luxury of its apartments, guests will get to enjoy the splendid nature that the hotel is surrounded with. This intimately fabulous hotel is only 5 minutes away from down-town by car and 30 minutes from Ibn Batouta International Airport.

Paolo Gentiloni:
Paolo Gentiloni (Roma, 1954) yε politik Italy.

Obogu:
Obogu y3 akurase a cwc Asanteman mu wc oman Ghana. Nipa dodow b3y3 mpempem ne ekyire na ewc kurom ne mu. Adwumaa titriw a kromu foc no ye no ne Mfum adwuma. Oprempong Godfred Abrokwa na eye kuro ne wura.

Bhumibol Adulyadej:
Bhumibol Adulyadej (ภูมิพลอดุลยเดช, 1927 – 2016) yε Thailand amansɛm. 

Azerbaijan:
Azerbaijan ("Azərbaycan") yε ɔman. Kro titiriw yε Baku.

Emmanuel Arthur:
Emmanuel J.K Arthur eyε sɛnkyerɛwfo a wa gye abasobɔde.

紫薇聖人:
1

九龍真主:
1

彌勒:
1

彌賽亞:
Ａ

耶穌新婦:
Ａ

末後夏娃:
Ａ

薩爾聖人:
Ａ

神獨生女:
Ａ

無極姆娘:
Ａ

Bleona Qereti:
Bleona Qereti (14.05.1979 - ...) yε odwomtoni, Albania.

1:
1 is an number.

2:
2 is an number.

3:
3 is an number.

4:
4 is an number.

5:
5 is an number.

Roubaix:
Roubaix yε kuro a ɛwɔ ɔman France atifi mu, a ɛbɛn Belgium hye so no, a nnipa a wɔte hɔ no dodow bɛyɛ pɛ no so wɔ afe 2013 mu no.

Anna Netrebko:
Anna Netrebko (18.09.1971) yε odwomtoni. 

Great Wall of China:
Great Wall of China u Beijing, China.

Dättlikon:
Dättlikon yε kro a ewo Switzerland.

Eεrεwan:
Eεrεwan yε kro titiriw a ewo Aminia.

Alice Weidel:
Alice Weidel yε politik Gyaaman. 
